

**DÉCRET EXÉCUTIF N° 07-149 DU 3 JOUMADA EL OULA 1428 (20 MAI 2007)**  
Fixant les modalités de concession d’utilisation des eaux usées épurées à des fins d’irrigation ainsi que le cahier des charges-type y afférent.

**Le Chef du Gouvernement,**  
Sur le rapport du ministre des Ressources en eau,  
- Vu la Constitution, notamment ses articles 85-4° et 125 (alinéa 2) ;  
- Vu la loi n° 85-05 du 16 février 1985, modifiée et complétée, relative à la protection et à la promotion de la santé ;  
- Vu la loi n° 87-17 du 1er août 1987 relative à la protection phytosanitaire ;  
- Vu la loi n° 89-02 du 7 février 1989 relative aux règles générales de protection du consommateur ;  
- Vu la loi n° 90-08 du 7 avril 1990, complétée, relative à la commune ;  
- Vu la loi n° 90-09 du 7 avril 1990, complétée, relative à la wilaya ;  
- Vu la loi n° 90-30 du 1er décembre 1990 portant loi domaniale ;  
- Vu la loi n° 03-10 du 19 Joumada El Oula 1424 correspondant au 19 juillet 2003 relative à la protection de l’environnement dans le cadre du développement durable ;  
- Vu la loi n° 05-12 du 28 Joumada Ethania 1426 correspondant au 4 août 2005 relative à l’eau ;  
- Vu le décret présidentiel n° 06-175 du 26 Rabie Ethani 1427 correspondant au 24 mai 2006 portant nomination du Chef du Gouvernement ;  
- Vu le décret présidentiel n° 06-176 du 27 Rabie Ethani 1427 correspondant au 25 mai 2006 portant nomination des membres du Gouvernement ;

**Décrète :**

### Article 1er
En application des dispositions des articles 76 et 78 de la loi n° 05-12 du 28 Joumada Ethania 1426 correspondant au 4 août 2005 susvisée, le présent décret a pour objet de fixer les modalités de concession d’utilisation des eaux usées épurées à des fins d’irrigation ainsi que le cahier des charges-type y afférent.

---

## CHAPITRE I  
**Dispositions préliminaires**

### Article 2
Au sens du présent décret, on entend par « eau usée épurée destinée à l’irrigation » toute eau usée dont la qualité, après un traitement approprié dans une station d’épuration ou de lagunage, est conforme aux spécifications fixées par arrêté conjoint des ministres chargés des ressources en eau, de la santé et de l’agriculture.

---

## CHAPITRE II  
**Concession d’utilisation des eaux usées épurées**

### Article 3
L’utilisation des eaux usées épurées à des fins d’irrigation est soumise au régime de la concession.  
La concession peut être octroyée à toute personne morale ou physique, de droit public ou privé, qui se propose de distribuer, à des usagers, des eaux usées épurées à des fins d’irrigation au sens de l’article 2 ci-dessus.

### Article 4
L’utilisation des eaux usées épurées à des fins d’irrigation doit être conforme aux clauses du cahier des charges-type annexé au présent décret, auquel doit souscrire tout concessionnaire.

### Article 5
Le dossier de demande de concession est adressé par le demandeur, en double exemplaire, au wali territorialement compétent.  
La wilaya compétente est celle sur le territoire de laquelle se situent les parcelles destinées à être irriguées par les eaux usées épurées.

### Article 6
La demande de concession doit comporter les noms, prénoms et adresses pour les personnes physiques, ou la raison sociale et l’adresse du siège social pour les personnes morales. Elle doit être accompagnée d’un mémoire technique comprenant notamment :  
- Une description de la station d’épuration ou de lagunage d’où proviennent les eaux usées épurées ainsi que le mode de traitement utilisé ;  
- La description et les plans des ouvrages de stockage, d’amenée et de distribution des eaux usées épurées à réaliser ;  
- Une fiche d’analyse des eaux usées épurées, conforme aux spécifications en vigueur (analyses datant de moins de trois mois) ;  
- La localisation et la superficie des terres destinées à être irriguées, avec un plan parcellaire à une échelle appropriée, où sont indiquées les parcelles concernées et le mode d’irrigation prévu ;  
- Un accord écrit de l’organisme gestionnaire de la station d’épuration ou de lagunage, par lequel il s’engage à fournir les volumes d’eaux usées épurées en quantité et qualité requises ;  
- Un engagement des agriculteurs, utilisateurs des eaux usées épurées ;  
- Un plan de situation des installations d’amenée, de stockage et de distribution des eaux usées épurées, sur lequel doivent être reportés les ouvrages et réseaux d’alimentation en eau potable situés à proximité, ainsi que les installations d’épuration.

### Article 7
Les services de l’hydraulique de la wilaya procèdent à une étude technique de la demande de concession, en concertation avec les services de l’agriculture, de la santé et de la protection de l’environnement. Ils doivent notamment :  
- Vérifier la disponibilité, en quantité et en qualité, des eaux usées épurées destinées à l’irrigation ;  
- Faire une évaluation technique de la faisabilité du projet ;  
- Procéder à une visite des lieux ;  
- Évaluer les risques de contamination des personnes, des cultures et des ressources en eau, ainsi que les conséquences sur l’environnement ;  
- Recueillir l’avis des assemblées populaires communales concernées.

### Article 8
La concession d’utilisation des eaux usées épurées à des fins d’irrigation est octroyée par arrêté pris par le wali territorialement compétent.  
Lorsque les terres destinées à être irriguées et la station d’épuration ou de lagunage sont situées sur le territoire de plus d’une wilaya, la concession est octroyée par un arrêté du ministre chargé des ressources en eau.

### Article 9
L’arrêté de concession doit comporter les indications suivantes :  
- La station d’épuration ou de lagunage d’où proviennent les eaux usées épurées ;  
- Les volumes des eaux usées épurées qui seront utilisés annuellement ;  
- La localisation et la superficie des terres destinées à être irriguées.

### Article 10
L’administration a le droit de s’assurer, à tout moment, par la visite des ouvrages et des parcelles irriguées, ainsi que par des prélèvements d’eau et de produits agricoles à des fins d’analyse, que les conditions auxquelles a souscrit le concessionnaire sont et demeurent respectées.

### Article 11
En cas de rejet de la demande de concession, l’autorité compétente notifie sa décision, motivée, au demandeur.

### Article 12
En cas de refus, le demandeur peut introduire un recours dans un délai ne dépassant pas un mois à compter de la date de notification du refus, avec de nouveaux éléments d’information ou de justification à l’appui de sa demande.

### Article 13
La concession peut être modifiée, réduite ou révoquée, à tout moment :  
- En cas de non-respect des clauses du cahier des charges par le concessionnaire (ce cas n’ouvre droit à aucune indemnité) ;  
- Pour cause d’intérêt général (ce cas ouvre droit à une indemnité au profit du bénéficiaire, si ce dernier subit un préjudice).

---

## CHAPITRE III  
**Prévention des risques liés à l’usage des eaux usées épurées**

### Article 14
L’irrigation, avec des eaux usées épurées, des cultures maraîchères dont les produits sont consommables crus est interdite.

### Article 15
La liste des cultures pouvant être irriguées avec des eaux usées épurées est fixée par arrêté conjoint des ministres chargés des ressources en eau, de l’agriculture et de la santé.

### Article 16
Les parcelles destinées à être irriguées avec des eaux usées épurées ne doivent porter aucune culture autre que celles figurant sur la liste mentionnée à l’article 15 ci-dessus.

### Article 17
L’irrigation par les eaux usées épurées des cultures autorisées doit cesser au moins deux semaines avant la récolte.  
La consommation des fruits tombés au sol est interdite ; ces fruits doivent être détruits ou transportés à la décharge publique.

### Article 18
L’irrigation des arbres fruitiers par aspersion, ou par tout autre système mettant l’eau usée épurée en contact avec les fruits, est interdite.

### Article 19
Le pâturage direct sur les parcelles et aires irriguées par les eaux usées épurées est interdit.

### Article 20
Les parcelles irriguées au moyen des eaux usées épurées doivent être éloignées de plus de 100 mètres des routes, des habitations, des puits de surface et autres ouvrages destinés à l’alimentation en eau potable.

### Article 21
L’irrigation des parcs et des espaces verts au moyen des eaux usées épurées doit s’effectuer en dehors des heures d’ouverture au public.

### Article 22
Tout raccordement avec une canalisation transportant de l’eau potable est interdit.

### Article 23
Toutes les bornes et tous les robinets d’irrigation du réseau de distribution des eaux usées épurées doivent obligatoirement comporter une plaque inamovible, signalant que l’eau est non potable et donc impropre à la consommation.

### Article 24
En cas de dégradation de la qualité de l’eau des puits situés à proximité des zones irriguées par les eaux usées épurées, l’utilisation de l’eau de ces puits est soumise aux mêmes spécifications et conditions d’usage imposées aux eaux usées épurées. En cas de préjudice pour les agriculteurs concernés, la reconversion des cultures ainsi que les dommages subis sont à la charge du concessionnaire.

### Article 25
L’exploitation à des fins d’irrigation des puits situés à l’intérieur des zones irriguées avec les eaux usées épurées n’est permise que pour les cultures autorisées sur ces zones.





## CHAPITRE IV : CONTRÔLES SANITAIRES

**Article 26**  
Lors de la mise en œuvre de la concession, les dispositions nécessaires doivent être prises par les différents intervenants, chacun en ce qui le concerne, de façon à :

- Prévenir les risques de contamination des eaux de la nappe souterraine ;  
- Éviter que l’irrigation avec des eaux usées épurées ne soit, en aucun cas, la cause de stagnation d’eau, de mauvaises odeurs et de gîtes larvaires ;  
- Prévenir les risques de contamination des produits agricoles.

**Article 27**  
La qualité des eaux usées épurées destinées à l’irrigation doit faire l’objet d’un contrôle régulier par le concessionnaire, l’exploitant agricole, le gestionnaire de la station d’épuration ou de lagunage, ainsi que par les directions de wilaya de l’hydraulique, de la santé, de l’agriculture et du commerce. Ce contrôle a pour but de s’assurer que ces eaux sont conformes aux spécifications fixées par la réglementation en vigueur.

Les analyses doivent être effectuées dans des laboratoires dont la liste est fixée par arrêté conjoint des ministres chargés des ressources en eau, de la santé, du commerce et de l’agriculture.

**Article 28**  
Les services de l’hydraulique de la wilaya sont tenus de mettre en place un dispositif de suivi et de contrôle portant sur :

- La qualité des eaux usées épurées destinées à l’irrigation ;  
- L’évolution de la qualité de l’eau de la nappe souterraine ;  
- L’état des ouvrages de stockage et de distribution des eaux usées épurées.

**Article 29**  
Les services de la santé de la wilaya doivent assurer un contrôle régulier de la santé du personnel affecté à l’irrigation avec les eaux usées épurées.

**Article 30**  
Les services de l’agriculture de la wilaya doivent :

- Assurer un contrôle phytosanitaire des cultures irriguées avec les eaux usées épurées ;  
- Assurer le suivi de l’évolution des caractéristiques des sols irrigués au moyen d’eaux usées épurées.

**Article 31**  
Les services du commerce de la wilaya doivent assurer un contrôle biologique et physico-chimique des produits agricoles irrigués avec les eaux usées épurées.

---

## CHAPITRE V : DISPOSITIONS FINANCIÈRES

**Article 32**  
Le concessionnaire est tenu de régler les redevances fixées par la loi de finances et dues en raison de l’usage du domaine public hydraulique.

**Article 33**  
Les tarifs applicables pour la fourniture d’eau usée épurée à usage agricole sont fixés conformément à la réglementation en vigueur.

**Article 34**  
Le présent décret sera publié au Journal officiel de la République algérienne démocratique et populaire.

---

## ANNEXE  
### CAHIER DES CHARGES-TYPE  
### Relatif à l’utilisation des eaux usées épurées à des fins d’irrigation

**Article 1er**  
Le présent cahier des charges fixe les modalités et conditions d’utilisation des eaux usées épurées à des fins d’irrigation.

---

### CHAPITRE I : ÉTENDUE DE LA CONCESSION

**Article 2**  
Par arrêté n° … du …, le wali de … octroie à … la concession d’utilisation, à des fins d’irrigation, des eaux usées épurées provenant de la station d’épuration de …, sise dans la commune de … .

Les parcelles destinées à être irriguées sont situées sur le territoire de la (des) commune(s) de … et occupent une superficie totale de … ha, conformément au plan annexé au présent cahier des charges.

**Article 3**  
Le présent cahier des charges confère à …, désigné ci-après par « le concessionnaire », le droit exclusif d’assurer, au profit des usagers ci-après désignés, la distribution, à des fins d’irrigation, des eaux usées épurées provenant de la station d’épuration mentionnée à l’article 2 ci-dessus.

L’exclusivité est assurée à l’intérieur des zones à irriguer indiquées sur le plan annexé au présent cahier des charges.

**Article 4**  
La durée de la concession est fixée à dix (10) ans, renouvelable.

---

### CHAPITRE II : DROITS ET OBLIGATIONS DU CONCESSIONNAIRE

#### Section 1 : Utilisation des eaux usées épurées

**Article 5**  
Le concessionnaire est tenu d’assurer une exploitation rationnelle des eaux usées épurées qui lui sont mises à disposition.

**Article 6**  
Le concessionnaire doit vérifier que la qualité des eaux usées épurées distribuées aux usagers reste, en permanence, conforme aux spécifications fixées par la réglementation en vigueur.

**Article 7**  
Au titre du suivi de l’évolution des paramètres fertilisants (N.P.K) dans les sols irrigués à partir des eaux usées épurées, le concessionnaire est tenu de communiquer aux exploitants agricoles toutes les analyses relatives à la teneur de ces éléments fertilisants dans les eaux usées épurées afin de leur permettre d’adapter, en conséquence, un éventuel apport en engrais.

#### Section 2 : Exploitation et entretien des ouvrages de stockage et de distribution des eaux

**Article 8**  
Les canalisations transportant des eaux usées épurées doivent être marquées d’une bande rouge afin de les distinguer de celles destinées à l’approvisionnement en eau potable.

**Article 9**  
Lorsque des canalisations transportant des eaux usées épurées doivent être posées à proximité de canalisations d’eau potable, elles doivent être enterrées au moins 0,50 m au-dessous de la canalisation d’eau domestique.

**Article 10**  
Toutes les sorties, vannes, bornes et prises sur les réseaux de distribution des eaux usées épurées doivent être sécurisées et protégées dans des chambres inviolables, afin d’empêcher leur utilisation par des personnes non autorisées.  
Toutes les sorties doivent être peintes en rouge et porter sur un écriteau visible, de dimensions minimales de 30 cm x 30 cm, la mention « Eaux usées épurées pour l’irrigation ».

**Article 11**  
Les bassins de stockage des eaux usées épurées doivent être clôturés et leur accès interdit au public.

**Article 12**  
Le concessionnaire a, à sa charge, l’entretien préventif et la réparation des ouvrages et des canalisations du réseau de distribution des eaux usées épurées. Il doit s’assurer de leur bon fonctionnement et éviter les fuites et le déversement de ces eaux en dehors des parcelles à irriguer.

**Article 13**  
Les déchets et produits de curage des ouvrages de stockage de l’eau usée épurée doivent être rassemblés dans un lieu protégé. Leur utilisation à des fins agricoles n’est permise qu’après autorisation des services agricoles compétents.

#### Section 3 : Irrigation des cultures

**Article 14**  
Le concessionnaire s’engage à n’approvisionner en eau que les parcelles portant une culture autorisée, telle que fixée sur la liste mentionnée à l’article 15 du décret relatif aux modalités de concession d’utilisation des eaux usées épurées à des fins d’irrigation, visée à l’article 2 du présent cahier des charges-type.

**Article 15**  
Les parcelles destinées à être irriguées avec des eaux usées épurées doivent obligatoirement comporter un écriteau portant la mention « Pâturage interdit ».

#### Section 4 : Contrôles

**Article 16**  
Le concessionnaire doit établir et tenir à jour les listes nominatives des exploitants agricoles et de leurs ouvriers manipulant les eaux usées épurées. Il doit transmettre ces listes aux services de la santé de la wilaya en vue de programmer leur contrôle sanitaire.

**Article 17**  
Le concessionnaire doit informer les exploitants agricoles ainsi que leurs employés, qui sont en contact direct avec les eaux usées épurées, des risques que présentent ces eaux pour leur santé, ainsi que des précautions à prendre.  
Ces précautions consistent notamment en :  
- Le port d’une tenue de travail réservée à la manipulation de ces eaux ;  
- Le respect des règles d’hygiène corporelle ;  
- L’application des recommandations faites par les services sanitaires en matière d’hygiène corporelle et d’examens médicaux.

---

### CHAPITRE III : PRÉROGATIVES DE L’AUTORITÉ CONCÉDANTE

**Article 18**  
L’autorité concédante, à travers les différents services concernés de la wilaya, exerce les pouvoirs de contrôle sur le concessionnaire. Ces services peuvent, à tout moment, s’assurer que les activités du concessionnaire sont réalisées en conformité avec les dispositions du décret portant concession d’utilisation des eaux usées épurées à des fins d’irrigation et du présent cahier des charges.

**Article 19**  
Lorsque ces services constatent que la qualité des eaux usées épurées n’est pas conforme aux spécifications fixées par la réglementation en vigueur, l’autorité concédante prononce la suspension à titre provisoire de la fourniture d’eau jusqu’au rétablissement de la qualité de l’eau usée épurée.

**Article 20**  
En cas d’inexécution des conditions du présent cahier des charges, la concession peut être révoquée six (6) mois après la décision de suspension provisoire.

---

### CHAPITRE IV : CLAUSES DIVERSES

**Article 21**  
Le concessionnaire est tenu d’informer ses abonnés des conditions d’utilisation des eaux usées épurées. Il doit également reproduire et inclure, dans le contrat qui le lie aux exploitants agricoles concernés, toute clause engageant directement les usagers.

**Article 22**  
Le concessionnaire d’eaux usées épurées doit organiser, conjointement avec les services de l’hydraulique et de la santé de la wilaya, des séances de formation destinées au personnel chargé de l’exploitation et de la maintenance des équipements, ainsi qu’aux agriculteurs et à leur personnel qui utilisent ces eaux usées épurées.  
Cette formation doit inclure les aspects techniques, environnementaux et sanitaires.  
Les agriculteurs doivent être sensibilisés aux restrictions portant sur les cultures et aux précautions à prendre en matière d’irrigation avec des eaux usées épurées.

**Article 23**  
Sont annexés à l’original du cahier des charges particulier, et en font partie intégrante, les documents ci-après :  
- Un accord écrit de l’organisme gestionnaire de la station d’épuration ou de lagunage par lequel il s’engage à fournir les volumes d’eaux usées épurées, en quantité et qualité requises ;  
- Une fiche d’analyse des eaux usées épurées dont la qualité doit être conforme aux normes fixées par la réglementation en vigueur ;  
- Le plan de situation des zones à irriguer ;  
- Un modèle du contrat liant l’agriculteur au concessionnaire.

Fait à …, le …  
Pour le concessionnaire.  
Pour l’autorité concédante.
